---
layout: post
title: 2022年5月推荐系统文献精读
categories: [RecommenderSystem, GNN]
description: SimGCL, Sampled Softmax Loss, KG Knowledge, HCCF
keywords: 推荐系统, 图神经网络
---

# Are Graph Augmentations Necessary? Simple Graph Contrastive Learning for Recommendation

## Abstract

- 对比学习（Contrastive Learning）在推荐系统领域激发了一系列研究，其从原始数据中提取自监督信号的能力与解决推荐系统数据稀疏性问题十分契合。
- 典型的基于对比学习的推荐算法范式是：首先对具有扰动的用户-商品二部图进行数据增强；随后最大化节点表征在不同图增强下的一致性。
- 虽然上述范式在实际实验中是有效的，但其有效性的来源仍不明确。实验显示，对比学习能够得到更加一致的用户、商品表征，能够减轻流行性偏差。
- 同时，过去认为图增强是十分必要的，但是实验显示其只扮演一个不重要的角色。
- 本文提出全新方法SimGCL，其去除了图增强的手段，并在表征空间增加了一个均匀噪声。

## Introduction

- 直觉来说，对比学习的有效性可能来自于图增强能够捕捉在用户-商品交互中的潜藏的重要信息。但是，试验结果显示在极端稀疏情况下（dropout rate取9），模型仍能够获得表现的提升。
- 实验显示，即便不具备图增强操作，模型的推荐效果仍是令人满意的。通过对表征信息的可视化研究，发现真正影响模型表现的是对比学习损失函数，而非图增强。
- 然而图增强也非一无是处，图结构的适当扰动能够让表征具备抗干扰能力。
- 本文构建了一个没有图增强的对比学习方法，放弃了dropout操作，转而对表征引入了一个随机均匀噪声。

## Investigation

- SGL中的损失函数为交叉熵。$$\mathcal{L}_{joint} = \mathcal{L}_{rec} + \lambda \mathcal{L}_{cl}$，其中$\mathcal{L}_{cl}$$
- 消融实验证明交叉熵InfoNCE是影响模型表现的主要因素。
- 可视化证明了LGCN和带有图增强的SGL模型学习得到的表征分布有更清晰的分类，但是去除交叉熵的CL和SimGCL学习得到的表征分布更为平均。
- 实验证明，更加均匀的表征对推荐效果有显著的影响。优化$\mathcal{L}_{cl}$的本质是一个隐性去除偏差的过程，得到更均匀的表征能够保留更多的信息，从而获得更好的推荐效果。

## Simple Graph Contrastive Learning for Recommendation

- 对于节点表征，本文对其增加一个均匀的偏差项。
- 有两个超参数，分别控制正则化项和均匀偏差。

# On the  Effectiveness of Sampled Softmanx Loss for Item Recommendation

## 摘要

- 推荐系统的学习的学习目标常规采用基于点的（二元交叉熵）或是成对的（贝叶斯个性化排序），但由于softmax较大的计算量，所以用的较少。基于采样的softmax损失函数是传统softmanx损失的一个有效替代。
- 本文揭示了其三大优势：缓解普遍偏差，这对长尾推荐尤其有效；挖掘强负例；最大化排序指标，提升排序推荐性能。但是对基于ID的模型表现较差。

## 引言

- 基于点的损失函数：从二分类或是回归的角度，基于点的损失函数将用户-商品交互视为正样本，将未观测的商品视为弱负样本。常见的损失函数包括二元交叉熵和均方误差。
- 基于队的损失函数：其注重勾画正样本和未观测样本之间的相对关系，其让模型更倾向于让观测样本的得分比未观测样本更高，代表性的有BPR和WARP。
- Softmax损失函数：通过运用softmax函数，其将模型的预测结果转化为一个概率分布。随后其最大化观测样本与未观测样本的差别。尽管其与排序指标十分契合，但其使用较少。一大原因是因为其计算量需求较大。
- 采样softmax损失函数（Sampled softmax loss / SSM）：其基础思想是运用一个负例而非全部样本的采样子集。其不只集成了提升排序的部分，同时极大的将低了计算量。现有利用SSM的研究主要是基于两个目的：（1）估计Softmax损失函数，部分研究认为SSM损失函数是softmax损失的一个有偏估计，可以用logQ矫正（其从softmax分布采负样），也有很多研究用于减少采样偏差；（2）进行对比学习，在对比学习任务中大获成功的交叉熵损失函数（InfoNCE）也是SSM损失函数的一种。
- 但现有研究基本不用SSM损失函数用于主要学习目标。
- SSM损失函数有三大不依赖模型的优势：（1）缓解流行性偏差：其在batch中采样，对商品在长期的流行性不敏感，使得其自身具备降低流行性偏差的能力。（2）挖掘强负样本：强负样本在学习中能够贡献更多信息，在表征学习和优化中提供更大的梯度。（3）最大化排序指标：SSM损失函数的优化与最大化折损累计收益（Discounted Cumulative Gain / DCG）一致，这对于Top-K推荐任务十分适用。
- 实验显示该损失函数在SVD++和LightGCN上表现不错，但是在MF上表现不足，故考虑SSM损失函数在表征学习领域表现优秀，但在调整表征量级是表现不佳，但是发现引用历史信息和基于图的模型能够缓解这一劣势。

# A survey on Knowledge Graph-Based Recommender Systems

## 引言

- 现有的推荐系统模型包括基于CF的和基于内容的。
- 今年的推荐系统中出现了基于知识图谱的推荐系统算法，KG是一个异构图。商品，用户和他们各自的属性可以被引入KG中，同时这也能让推荐的结果更具备可解释性。
- 基于KG的推荐系统主要有三种构建KG的范式：基于表征的方法，基于路径的方法和统一方法。

## 相关研究

- 知识图谱（KG）是一个从多领域表现大规模信息的有效方式。实体被视为节点，而实体间的关系被视为边，每条边都由 <头节点，关系，尾节点> 这一三元组刻画。

## 基于KG的Rec方法

### 基于表征的方法

- 基于表征的KG推荐算法直接利用KG学习用户、商品的表征，进而提升推荐性能。需要用到知识图谱表征算法（KGE）进行表征信息的提取，其大致能分为两类：（1）距离转化方法，代表有TransE，TransR等。（2）语义匹配方法，代表有DistMult。
- 基于表征的方法能够根据是否引入用户分为两类。
- 第一类方法中，构建得到商品和其属性相关的KG，其中不包括用户。运用此种方法的研究利用KGE算法解码得到更加丰富的商品表征信息，进而将其引入推荐算法中。
- 第二类方法中，将直接构建用户、商品交互图，包括用户、商品、相关属性被视作节点，通过相关表征学习，能够得到最终的推荐。
- 总结：多数基于表征的方法构建商品及其属性的KG以扮演旁信息的角色。部分模型构建用户-商品图。由于节点表征的重要性，部分文章用GAN或BEM优化表征。部分文章运用多任务学习策略对推荐模块与图相关任务进行交叉学习实现推荐质量的提升。

### 基于路径的方法

- 基于路径的方法构建用户-商品图，并利用图中节点的连接模式做推荐。此类方法利用图中相似用户和商品的连接性实现推荐性能提升。
- PathSim常被用作刻画图中两个节点的连接相似性。其中$p_{m \rightarrow n}$为节点$m$和$n$之间的路径。

$$
\begin{equation}
s_{x, y} = \frac{2 \times |\{p_{x \rightarrow y}: p_{x \rightarrow y} \in \mathcal{P}\}|}{|\{p_{x \rightarrow x}: p_{x \rightarrow x} \in \mathcal{P}\}| + |\{p_{y \rightarrow y}: p_{y \rightarrow y} \in \mathcal{P}\}|}
\end{equation}
$$

- 一类基于路径的方法利用在不同meta-path中节点的语义相似度作为图的正则化项，用于优化用户、物品表征。
- 相似度的刻画包括用户之间，物品之间及用户-商品之间。用户间和商品间的相似度刻画使得具有相似meta路径的用户和商品具有相似的表征信息。用户-商品间的相似度刻画使得具有相似交互的meta路径学习得到更相似的表征。
- 近年来，有一些研究框架学习连接用户、商品的路径的表征，以直观刻画用户、商品关系。
- 基于路径的方法自然的给推荐带来了更高的可解释性。传统的基于路径的方法，其动机是在meta路径的层面匹配用户或商品的相似度。近来的许多工作利用深度学习模型挖掘用户、商品图显式路径。

### 统一方法

- 统一方法既运用节点的语义表征，节点间关系和连接信息。这一方法的灵感来源于表征船体，其利用KG的连接性训练节点表征。
- 一部分工作根据交互信息优化用户表征。

## KG数据集

- 电影：Movielens，DoubanMovie
- 图书：DBbook，Book-Crossing，Amazon-Book，IntentBook，DoubanBook
- 新闻：Bing-News
- 商品：Amazon，Alibaba Taobao
- POI：Yelp，Dianping-Food，CEM
- 音乐：Last.FM，KKBox
- 社交：Weibo，DBLP，Meetup

## 未来研究方向

- 动态推荐
- 多任务学习
- 交叉领域推荐
- 知识语言处理强化表征
- KG表征方法
- 用户旁信息

# Hypergraph Contrastive Collaborative Filtering

## 摘要

-  协同过滤是参数化用户、商品交互至隐式表征空间的基础性方法。在众多基于协同过滤的方法中，基于图神经网络（GNN）的方法具有时下最优的性能。
- 现有的研究并没有充分解决两个关键挑战：（1）更深的图结构带来的过拟合问题。（2）监督信号的在真实中是稀疏且有偏的。
- 本文提出超图对比协同过滤（HCCF）用于交互捕捉局部和全局的协同信息。

## 序言

### 基于图的推荐系统

- 代表模型：NGCF，PinSage，LGCN等。

### 基于超图学习推荐系统

- 受超图在复杂高阶相依关系上的优秀建模能力，近来许多研究基于超图学习，构建超图结构和统一的节点-超边连接范式。
- 代表模型：HyRec，DHCF和MHCN。

### 对比表征学习

- 对比学习现已成为了一个高效的自监督学习框架，以实现在不同视角上获得更具一致性的表征。相关学习范式在CV，NLP和推荐系统中都获得了不错的效果。
- 这些对比学习方法通过辅助信号寻找特定数据、任务的增强信息。
- 为解决推荐中监督信息不足的问题，本文提出一个全新的自监督推荐框架以通过明确的局部-全局的相互依赖性建模，实现对协同信号的解码。

## 方法论

- HCCF模型：首先利用基于图结构的信息传递模块捕捉用户和商品间的协同相似性。其次，本文运用一个具备全局相关结构的超图神经网络实现全局协同效应的捕捉。

### 局部协同关系解码

- 局部系统信息的解码依照LightGCN的范式。

### 基于超图的全局相依性学习

- 为将全局协同信息注入CF学习范式，首先要设计一个全局相依信息的解码范式。
- 受超图对超越基于对的关系的节点的统一效果，本文赋予HCCF捕捉复杂高阶连接性的能力。
- 超图由顶点集合和超边集合组成。其中每个超边能够与任意数量顶点。
- 具体的矩阵运算参照原文，简而言之，就是超图会生成每个用户和商品对应的表征。

### 超图结构的参数化学习

- 本文对用户、商品的全局相依性矩阵进行学习，但其较高的维度可能会导致难以训练的问题，故将超图结构映射至深度隐式空间中，能够将复杂度增加减少至$O(H \times d)$。其中H代表超边的条数，d代表表征大小。
- 系统等级超图映射：为提升超图对全局协同关系的捕捉能力，本文将多层超图神经层堆叠在一起，随后本文将得到用户、商品的表征信息。

### 多阶聚合与预测

- 节点表征的聚合是图神经网络的近邻表征，上一层该节点的表征和超图学习得到的表征三者相加而得。
- 