# Ada-Ranker: A Data Distribution Adaptive Ranking Paradigm for Sequential Reccommendation

## 摘要

- 一个大规模的推荐系统算法通常包含召回和排序两个模组。排序模块的目标是要准确区分由召回模块用户对候选商品的偏好。虽然深度学习模型一直不断发展，本文对排序模型的运用一直是离线训练、冻结参数，并部署到在线任务中。实际上，候选物品是由用户需求决定的（基于一个分布），在实际环境彼此之间差异很大。



# SimpleX: A Simple and Strong Baseline for Collaborative Filtering

## 摘要

协同过滤作为推荐系统中被广泛研究方向，其学习主要依靠三个主要部分：交互解码器，损失函数与负采样。尽管现有许多研究聚焦于提升解码器的性能，而损失函数与负采样的研究并不充分。本文发现损失函数与负采样比例同等重要。本文提出余弦对比损失函数，并开发出全新的基于CF的模型：SimpleX。本文认为，该模型不仅为未来基于CF的研究提供了一个强基线模型，并为未来的提升损失函数和负采样的效果指明潜在的研究方向。

## 引言

- 现有的研究大多聚焦于交互解码器，而很少有研究用于研究损失函数与负采样对推荐系统的影响。协同过滤中有许多损失函数，比如贝叶斯个性化排序损失（BPR  Loss），二元交叉熵损失函数，Softmax交叉熵损失函数，成对铰链损失，均方误差损失。近来一些基于GNN的模型调整BPR的负采样比例用于证明其交互解码器的有效性，但他们较少研究损失函数与负采样对CF模型的影响。
- 本文发现，采用BPR损失函数和一个较小的负采样比例给许多CF模型带来了负面效果。本文认为选取合适的损失函数和负采样机制与改进交互解码器扮演同等甚至是更重要的角色。
- 本文受对比损失函数的启发，本文构建了CCL损失函数（余弦对比损失）。本文的损失函数意在最大化正用户-商品对的余弦相似度，最小化负对的相似度。
- 在设计SimpleX的过程中，本文始终注重模型的简洁，且借鉴了许多现有研究的想法（YouTubeNet中的平均池化及ACF中的注意力机制）。
- SimpleX是一个运用矩阵分解和用户行为建模的统一的模型。其具有一个行为聚合层用户获取用户偏好向量，并将其以一定权重与用户表征聚合。
- 不仅如此，SimpleX根据CCL损失函数优化，且采取了一个很大的负采样比例。尽管SimpleX的交互解码器看起来非常简单，但本文发现其作为基线模型的表现力非常优秀，且具备很大的工业应用的潜力。

## SimpleX模型

### 余弦对比损失

- 在协同过滤中，许多模型采取类似BPR的损失函数，但仍缺乏系统的损失函数对比研究。本文提出了CCL损失。
- 与LGCN采取点积和CML采用欧式距离不同，本文采取余弦距离函数。通过对表征信息计算L2标准化，能够减小表征的影响。
- 随着负采样比率增加，存在许多冗余但信息不充分的样本。现有的损失函数对于负样本一视同仁，这些信息量不大的负样本会给模型带来较大的负担，导致模型难以收敛的同时并未提升模型的表现。对比而言，CCL损失函数能通过引入恰当的阈值极大缓解这一问题。信息量小的负采样样本带来的损失为0，这能够帮助自动筛除这部分样本。
- 本文发现直接对负采样样本相加或求平均会降低模型表现，尤其是当负采样数量比率较大时，这部分是由于正负样本的及不平衡的比率。因此本文引入了一个权重系数用于控制正负样本的损失。

### 模型架构

- 为利用CCL的有点，本文提出了一个简单的协同过滤模型，SimpleX。本文很大程度上遵循了MF的思想。本文同时将用户交互历史用于更好的建模用户行为。SimpleX的关键之处在于其神经网络层的聚合，平均池化，自身注意力机制和用户注意力机制。

# Towards Unsupervised Deep Graph Structure Learning

## 摘要

- 近来，图神经网络已经成为了一个有效的图相关应用的有效方法。但是图神经网络经常被受到噪声的影响，且对明确图结构的依赖阻碍了GNN模型在无图结构场景下的应用。为解决这个问题，近来的深度图结构学习GSL被应用于在有监督信号的GNN的图结构学习场景和节点分类，但这也到导致了一些问题。这些方法比较依赖监督信号，从而变得对标注的比较依赖，边分布存在偏差，应用场景有所限制。本文提出来更加实际普遍的GCL的范式。为解决无监督的问题，本文提出SUBLIME帮助自监督对比学习。

# Geometry-enhanced molecular representation learning for property prediction

## Abstract

- 有效的分子表征学习对于分子属性预测有重要意义，近来运用图神经网络的对分子进行建模展现出对分子表征学习的良好前景。近来有许多基于自监督学习的方法用于未标签的分子表征学习，但是他们仅将分子结构视作拓扑图结构，并未充分运用分子几何学信息。
- 分子几何学特征即分子的空间结构，对于决定分子属性十分重要。本文提出了几何增强的分子表征学习方法（GEM），该框架包含：一个全新设计的基于几何特征的图神经网络结构；若干几何特征层面的自建读学习策略。

## Introduction

- 现有基于自监督学习的GNN模型仅考虑分子的拓扑信息，但并不考虑分子几何学信息（例如分子三维结构）。现有的自监督学习任务构建主要基于节点、边或拓扑上下文结构进行隐藏和预测。这些任务仅能够让模型学习到分子图的规律，例如哪些分子通过双键连接。
- 本文的GEM学习框架。首先令表征学习对表征信息敏感，通过GeoGNN同时对原子、键和键角的影响进行建模，该图结构包括两个子图，一个是将原子作为节点、键作为边，另一个图是将键作为节点、键角作为边。第二步，通过设计多种自监督学习任务，对GeoGNN进行预训练，学习化学定律和具有粗糙三维结构的大分子几何特征。

# Motif-based Graph Self-Supervised Learning for Molecular Property Prediction

## Abstract

- 为应对稀疏的标签数据，GNN模型能够对未标签数据进行预训练，在应用到特定任务前，学习一般的语义和结构信息。但现有的自监督预训练框架基本仅专注与节点层面或是图结构层面的任务。这些方法并不能够捕捉子图和图形基序中蕴含的丰富信息。官能团常常存在于特定子图中，其蕴含着有关分子属性的指示信息。本文为此提出MGSSL框架。
- 首先为了从分子图结构中提取基序，本文设计了一个分子破碎算法，运用反向合成算法BRICS和其他控制基序大小的附加规则。
- 随后本文设计了一个基于基序的生成预训练框架。其中GNN被用作拓扑结构和标签的预测。生成框架能够通过两种方式运用，宽度优先或深度优先。

## Introduction

- 图基序定义为经常出现的重要子图。基序通常包括语义信息和对分子特征有重要影响的指示性信息。

## Method

- 多级预训练包括两级，原子层面和基序层面。在原子层面上，隐去节点或是边的属性，让GNN通过近邻结构进行预测。在基序层面，通过构建基序树结构，进行基序生成预训练。
- 首先对将分子分解为数个基序，运用树结构描绘基序的结构能够有效帮助基序生成任务。
- 为分解分子图结构，首先运用BRICS算法，其运用化学领域的知识。但是本文发现单纯运用BRIC算法并不能基于分子图结构生成令人满意性基序。着在于BRICS仅基于一些有限的化学键进行划分，并生成相对较大的基序。由于图结构的组合过多，BRICS可能会生成来自统一结构的诸多变种基序。为了解决这一问题，本文针对BRICS采取了一个再处理过程能够，用于缓解组合维度爆炸的问题。
- 对于BRICS输出的碎片，本文依据两个规则进行处理。第一个是打断一边是环结构而另一边不是的键，另一个是对于具有三个或更多近邻原子的非环类原子，将他们视为基序，并打破近邻的键。

# Molecular Contrastive Learning of Representations via Graph Neural Networks

## Abstract

- 构建分子图结构，并运用GNN解码表征信息。M
- MolCLR包括两步，第一步为预训练，第二部为下游调优。

## Results

- 分子图增强：原子掩盖，键删除，子图删除
- 为系统分析分子图增强策略，本文对比了不同手段的组合。

# An effective self-supervised framework for learning expressive molecular global representations to drug discovery

## Abstract

- 本文提出MPG框架用于学习分子表征。同时本文构建一个强效的GNN用于建模分子图结构MolGNet。
- 经过预训练的MolGNet的基础上增加一个输出层就能够将此模型用于一系列任务，例如：分子属性预测，药物间交互及药物-目标交互。

## Methods

- MPG框架具备两大要素：一个是强效的、能够捕捉分子结构中珍贵信息的模型，另一个便是有效的用于预训练的自监督策略。
- MolGNet由5个一致的层组成，每层都进行3次共享的信息传递。每次信息传递操作包含一个信息计算函数和一个顶点更新函数。
- 目前大规模的分子图机构预训练策略主要专注于节点层面的表征学习。本文提出一个自监督预训练策略PHD，通过两个半图（由一个图结构分解而来），区分这两个半图是否来源于同一个图（二分类）。

# Self-Supervised Graph Transformer on Large-Scale Molecular Data

## Abstract

- 提出GROVER框架，包括节点、边和图结构层面的图自监督学习任务。具备从海量无标注数据学习得到丰富信息的能力。

## GROVER预训练框架

- 多头注意力机制。主要包括：GTransformer和dyMPN（动态信息传递网络）。
- 自监督任务构建包括：上下文属性预测，图层面的基序预测。