---
layout: post
title: 2022年6月推荐系统文献精读
categories: [RecommenderSystem, GNN]
description: Ada-Ranker, SimpleX
keywords: 推荐系统, 图神经网络
---

# Ada-Ranker: A Data Distribution Adaptive Ranking Paradigm for Sequential Reccommendation

## 摘要

- 一个大规模的推荐系统算法通常包含召回和排序两个模组。排序模块的目标是要准确区分由召回模块用户对候选商品的偏好。虽然深度学习模型一直不断发展，本文对排序模型的运用一直是离线训练、冻结参数，并部署到在线任务中。实际上，候选物品是由用户需求决定的（基于一个分布），在实际环境彼此之间差异很大。



# SimpleX: A Simple and Strong Baseline for Collaborative Filtering

## 摘要

协同过滤作为推荐系统中被广泛研究方向，其学习主要依靠三个主要部分：交互解码器，损失函数与负采样。尽管现有许多研究聚焦于提升解码器的性能，而损失函数与负采样的研究并不充分。本文发现损失函数与负采样比例同等重要。本文提出余弦对比损失函数，并开发出全新的基于CF的模型：SimpleX。本文认为，该模型不仅为未来基于CF的研究提供了一个强基线模型，并为未来的提升损失函数和负采样的效果指明潜在的研究方向。

## 引言

- 现有的研究大多聚焦于交互解码器，而很少有研究用于研究损失函数与负采样对推荐系统的影响。协同过滤中有许多损失函数，比如贝叶斯个性化排序损失（BPR  Loss），二元交叉熵损失函数，Softmax交叉熵损失函数，成对铰链损失，均方误差损失。近来一些基于GNN的模型调整BPR的负采样比例用于证明其交互解码器的有效性，但他们较少研究损失函数与负采样对CF模型的影响。
- 本文发现，采用BPR损失函数和一个较小的负采样比例给许多CF模型带来了负面效果。本文认为选取合适的损失函数和负采样机制与改进交互解码器扮演同等甚至是更重要的角色。
- 本文受对比损失函数的启发，本文构建了CCL损失函数（余弦对比损失）。本文的损失函数意在最大化正用户-商品对的余弦相似度，最小化负对的相似度。
- 在设计SimpleX的过程中，本文始终注重模型的简洁，且借鉴了许多现有研究的想法（YouTubeNet中的平均池化及ACF中的注意力机制）。
- SimpleX是一个运用矩阵分解和用户行为建模的统一的模型。其具有一个行为聚合层用户获取用户偏好向量，并将其以一定权重与用户表征聚合。
- 不仅如此，SimpleX根据CCL损失函数优化，且采取了一个很大的负采样比例。尽管SimpleX的交互解码器看起来非常简单，但本文发现其作为基线模型的表现力非常优秀，且具备很大的工业应用的潜力。

## SimpleX模型

### 余弦对比损失

- 在协同过滤中，许多模型采取类似BPR的损失函数，但仍缺乏系统的损失函数对比研究。本文提出了CCL损失。
- 与LGCN采取点积和CML采用欧式距离不同，本文采取余弦距离函数。通过对表征信息计算L2标准化，能够减小表征的影响。
- 随着负采样比率增加，存在许多冗余但信息不充分的样本。现有的损失函数对于负样本一视同仁，这些信息量不大的负样本会给模型带来较大的负担，导致模型难以收敛的同时并未提升模型的表现。对比而言，CCL损失函数能通过引入恰当的阈值极大缓解这一问题。信息量小的负采样样本带来的损失为0，这能够帮助自动筛除这部分样本。
- 本文发现直接对负采样样本相加或求平均会降低模型表现，尤其是当负采样数量比率较大时，这部分是由于正负样本的及不平衡的比率。因此本文引入了一个权重系数用于控制正负样本的损失。

### 模型架构

- 为利用CCL的有点，本文提出了一个简单的协同过滤模型，SimpleX。本文很大程度上遵循了MF的思想。本文同时将用户交互历史用于更好的建模用户行为。SimpleX的关键之处在于其神经网络层的聚合，平均池化，自身注意力机制和用户注意力机制。

# Towards Unsupervised Deep Graph Structure Learning

## 摘要

- 近来，图神经网络已经成为了一个有效的图相关应用的有效方法。但是图神经网络经常被受到噪声的影响，且对明确图结构的依赖阻碍了GNN模型在无图结构场景下的应用。为解决这个问题，近来的深度图结构学习GSL被应用于在有监督信号的GNN的图结构学习场景和节点分类，但这也到导致了一些问题。这些方法比较依赖监督信号，从而变得对标注的比较依赖，边分布存在偏差，应用场景有所限制。本文提出来更加实际普遍的GCL的范式。为解决无监督的问题，本文提出SUBLIME帮助自监督对比学习。
