# Parameterized explainer for graph neural network

## Abstract

- 近来基于GNN的研究进展丰富，但是其可解释性的预测仍是个公开的问题。现有的方法主要是将局部的可解释性（子图结构和节点特征）假定服从独立分布。然而只将独立解释性视独立分布已经步足够对模型形成全面认识。且这种方法仅是被设计用作解释某单一情况，并不能解释多个样本的情况。
- 本文针对这一痛点，本文提出PGExplainer框架，采用一个深度神经网络参数化解释器的生成，这仍那个PGExpaliner能够对多类样本进行可解释性工作。

## Introduction

- GNN是图结构数据中表征学习的一个强有力的工具，器能够捕捉节点表征和图拓扑信息。虽然其具备较强的有效性，GNN的预测机制对于人类来说是难以理解的。
- 要理解GNN作出的预测，重要子图和表征信息都对于GNN的可解释性十分重要。
- 可解释性预测对于GNN仍是一个开放、有挑战的问题。许多方法被提出，但他们主要都难以解释图结构。解释GNN的预测仍是一个具有挑战性的开放问题。
- 图结构可解释性的组合的本质让难以设计一个兼具鲁棒性和有效性的模型。
- 近来，第一个不依赖模型的GNN可解是性方法，GNNExplainer被提出用于解决这一问题，其将训练好的图结构和其预测作为输入，用于生成可解释的信息。这其中可解释性包括有效的子图结构，节点特征子集。但是仍存在一些限制。首先，GNNExplainer只能够针对特定情况或问题，其无法被用于感应设定，因为其对位置节点的生成十分困难。不仅如此，该模型针对不同场景都需要重新训练。这使得在实际部署的时候，GNNExpaliner十分耗时且不实用。
- 为了建立对GNN预测结果的全面认知，本文针对可解释性预测中集体的和归纳的本质，构建PGExplainer框架。

## The PGExplainer

- PGExplainer是一灵活、可广泛应用到各类图神经网络的可解释性框架。
- 首先该框架将输入图结构分类两个子图，一个只对输出有主要影响的子图，剩余的指代与任务无关的边。目标函数为：运用图结构生成的输出和运用主要影响子图生成的输出之间的互信息，优化目标就是最大化该互信息函数。例如说，如果移除某条边会显著影响图结构的输出，那么这条边属于主要影响子图，否则其可以被视作是与任务无关的边。
- 但是直接优化上述目标函数会导致存在2的M次方个候选主要影响子图。在此，本文为了缓解这一问题，假设解释性图是一个吉尔伯特随机图（Gilbert random graph），其中原图中备选中的每条边都独立同分布。其中每条边是否被选择是一个二元分布的随机变量，令G为图随机向量。基于上述假设，G的随机概率分布可以表示为。一个直接的假设就是边被随机选中的分布为伯努利分布，故也可以得到该目标函数。

# Molecular Contrastive Learning of Representations via Graph Neural Networks

## Introduction
- 基于DNN的模型大多采用指纹向量（Fingerprint vectors）处理分析信息，现有的基于GNN的方法大多采用字符串编码表征（例如SMILES）。
- 本文的工作提出MolCLR，MolCLR是一个训练超大无标签数据集的自监督框架。通过对比损失函数，MolCLR能够根据正样本对图结构和负样本对学习得到有效的表征信息。

# Structure-aware interactive graph neural networks for the prediction of protein-ligand binding affinity.

## Abstract
- 药物研究常依赖于蛋白质配体结合亲和力的有效预测。近来，许多研究使用GNNs学习蛋白质配体复合物的表征并更好预测配体亲和力。
- 现有模型通常将蛋白质配体复合物作为拓扑图结构，但分子结构的信息并未被充分运用，有些重要的长程原子交互作用并没有被充分提取。
- 本文提出结构感知交互图神经网络（SIGN），其包含两个重要部分：极灵感图注意力层和对偶交互池化。尤其是极灵感图注意力层扮演节点-边聚合的角色，对偶交互池化用于收集交互边后续重建损失函数从而反映全局交互信息。



