# Juncttion tree variational autoencoder for molecular graph generation

## Abstract
- 本文致力于设计出一个基于特定化学性质的分子设计模型。
- 本文提出的JTVAE从两个阶段上生成分子，第一阶段就是生成一个树结构，第二阶段就是将子树结构结合进而生成分子结构。

## 序言
- 本文主要创新就是建立了一个新的分子图生成模型。常规能够想到的依次生成节点的方法对于分子生成实际并不理想，这容易导致模型生成无效分子。因此，本文提出通过两阶段生成分子图。总的来说，本文生成一个节点树VAE，首先生成一个树结构，其的作用就是表示子图的框架与共轭关系，化学有效的子结构能够自动从训练集中提取。第二个阶段就是子图能够组装到一起成为一个连贯的图。本模型在分子生成和给定属性的分子生成任务中都表现十分良好。

## JTVAE
- 本文通过运用合理的解码器和编码器，将VAE应用到分子图领域。
- 本文将每个分子视作由多个子图组成的，每个子图对分子的性质都有较大影响
- 本文的子图库包含环类结构，键与个体原子等，其足够大能够保证给定某个分子，其中结构能被语义库所覆盖或者是表示为原子的聚类。
- 本文选定一个连接树作为分子的树表征。本文对于分子基团的构建有预先限制，则不能够保证任一分子能够存在。但本文的数据集分子能够保证他们的连接树的存在性。
- 原始分子图与其生成的连接树能够提供两个分子相关的表征，于是本文将分子编码至一个两部分组成的表征隐空间，$z_t$与$z_g$，其各自对应一个树编码器和图编码器。

## 图/树编码器（Graph/Tree Encoder）
- 本文的图编码器的信息传递遵循一个循环BP的方式。
- 树编码器中，每个聚类的表征通过独热编码初始化。本文选定任一一个树节点作为根节点进行二阶段的信息传递。第一阶段是自下而上的，信息在叶节点处初始化，向根节点传播。在自上而下阶段，表征由根节点向叶节点传播。
- 每个节点的信息传递通过GRU生成，最终分子连接树的表征由根节点表征表示。

## 图/树解码器（Graph/Tree Decoder）
- 树解码器通过一个连接树与树表征通过自上而下的方式进行解码，采取深度优先的策略。
- 对于每个被访问的节点，解码器首先对其进行拓扑预测：其是否具备可生成的子节点。当一个子节点被创造后，我们将预测其标签并递归这个过程。解码器将回溯如果当前节点没有可以再生成的子节点。
- 解码器也通过GRU进行解码，其中参数与编码器中一致。对于是否能生成子节点的预测，本文通过结合树表征，节点表征和内在信息，经过单隐藏层，并通过sigmoid函数生成一个概率。
- 子节点的标签预测是通过父节点生成的，将树表征与内在信息结合经过softmax函数得到。
- 树解码器的学习通过最大化似然函数实现，最大似然函数通过拓扑预测和标签信息的交叉熵损失函数相加近似。
- 至于图解码器，由于一个树可能对应许多分子，则本文将预测对应树的概率最大的那个图。
- 本文将子图生成的候选图对应的向量表征，与图编码特征做内积生成其候选概率。

# 实验
## 贝叶斯优化
- 为了生成具备理想性质的全新分子，本文选定辛醇-水分配系数作为目标化学属性。
- 为进行贝叶斯优化，首先本文训练一个VAE将每个分子与隐向量联系起来，通过自编码器平均期望分布。
- 在VAE训练后，本文通过训练一个稀疏高斯过程预测分子性质。

## 受限优化
- 第三个场景便是在首先场景下进行分子生成。给定一个分子m，任务便是生成一个具备最优属性值且相似度大于一定阈值的分子m'。本文运用带Morgan指纹的Tanimoto相似度作为相似度指标。